Designan junta en la Dian para administrar el fondo para la modernización del ente

De acuerdo con la Dian, se administrará un fondo que se financiará con un crédito del BID por US$250 millones

La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (Dian) confirmó que se dio la primera sesión de la Junta Administradora del Fondo Dian para Colombia, un comité que se encargará de administrar los recursos para la modernización de la entidad.
La primera sesión, liderada por el ministro de Hacienda, Alberto Carrasquilla, y el director general de la Dian, José Andrés Romero, contó con la participación de otros directivos de la entidad. Allí, se hizo la presentación de la Junta Administradora del Fondo, se mostró la fiduciaria y se aprobaron los reglamentos operativos.
De acuerdo con la entidad, este Fondo, cuyo financiamiento está soportado en un crédito del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) por US$250 millones, se encargará de adelantar proyectos relacionados con la gobernanza institucional y transformación del talento humano;, el control y cumplimiento tributario y aduanero; la modernización de la plataforma tecnológica, de los sistemas y tecnología de la entidad.
Con ese proceso de transformación, apalancado por el Fondo, la Dian podrá fortalecer la lucha contra la evasión, y continuar con el proceso de simplificación de los trámites para los ciudadanos.
Esta Junta Administradora del Fondo está integrada por el Ministro de Hacienda y Crédito Público, quien será el presidente, o su delegado (viceministros o el secretario general de este Ministerio); dos delegados del Presidente de la República y el representante legal de la Dian, quien ejercerá la secretaría técnica y asistirá con voz, pero sin voto.
