El plazo para que las entidades del sistema financiero adopten el Sarlaft 4.0 es de un año

La Superfinanciera presentó esta nueva versión del Sarlaft con el objetivo de continuar fortaleciendo la inclusión financiera

La Superintendencia Financiera de Colombia presentó la nueva versión del Sistema de Administración del Riesgo de Lavado de Activos y de la Financiación al Terrorismo (Sarlaft). Esta apuesta tiene como objetivo reafirmar el compromiso para converger integralmente a las Recomendaciones del Gafi en línea con el resultado del informe de evaluación mutua realizado por el Fondo Monetario Internacional (FMI).
El ente de control también detalló que "estos nuevos lineamientos se ajustan a los mejores estándares internacionales y el plazo de adopción por parte de las entidades del sistema financiero es de un año".
Por medio del Sarlaft 4.0, la Superfinanciera está abriendo un espacio que permitirá continuar avanzando en la adopción de temas de innovación y profundizar la inclusión financiera, gracias a la promoción de mecanismos tecnológicos que facilitan la vinculación de nuevos clientes mediante la utilización de canales digitales, según información compartida por la entidad.
Esta nueva apuesta va a permitir que la inclusión financiera sea más expedita, menos engorrosa e incluso va a dar la posibilidad de habilitar nuevas formas de conocer al cliente por medio de un reconocimiento facial o por voz. Según la entidad, hay un cambio de enfoque, ya que están incorporando y reconociendo las nuevas tecnologías para cambiar la manera en la que se mide el riesgo.
Este cambio de enfoque permite aprovechar las innovaciones, no para relajar las condiciones, sino para que la gestión de riesgo sea más eficiente y menos costosa, ya que, por ejemplo, en materia de conocimiento del cliente, "Sarlaft 4.0 amplía la oferta de una manera integral mediante la vinculación simplificada, en la que el proceso de identificación se fundamenta en la validación de los datos contenidos en el documento de identidad del cliente", detalló la Superfinanciera.
